Un saludo, un saludo para Bucaramanga,
para Santander.
Lamento haber tenido que llegar un poco
tarde.
Algunos querían que no llegáramos, pero
aquí estamos todas y todos.
Que se oiga,
nada ni nadie nos va a impedir triunfar.
en primera vuelta.
Saludos de mi compañera Ida Quilcué,
quien está en otro acto multitudinario
en el sur del país. Me pidió decirles
que los quiere muchísimo y que está
luchando con nosotros en la minga que se
está haciendo en el país también por
parte de los movimientos sociales
recorriendo otros territorios.
He escrito para este momento
un discurso que lleva por título
Combatir la corrupción
para defender al pueblo.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
presento un saludo emocionado
al pueblo de Bucaramanga y de Santander,
siempre comprometido en la lucha por la
vida, la justicia social y la
democracia.
Desde los tiempos de Antonia Santos,
Manuela Beltrán,
José Antonio Galán,
hasta la historia reciente
simbolizada por figuras como el poeta
asesinado
Jesús María Chucho Peña
o como Mercedes Pallares Valbuena, la
gran lidereza sindical fundadora de las
organizaciones del magisterio.
Esta tierra ha dado lo mejor de sus
hijas e hijos para construir el futuro
de nuestra patria.
Aquí el magisterio, los movimientos
sociales,
las y los estudiantes de la Universidad
Industrial de Santander, a quienes
saludo especialmente
los movimientos ambientalistas
han venido construyendo con paciencia y
perseverancia
el camino del cambio social
y por supuesto
Si se trata de mencionar esas luchas
históricas,
tengo que reconocer con respeto y
admiración
al movimiento cívico de Defensa del
Páramo de Santurbán.
que desde el año 2016, perdón, desde el
año 2010
viene defendiendo incansablemente
en una desigual confrontación
con las grandes compañías mineras del
oro,
las estrategias para defender uno de los
principales santuarios estratégicos del
país.
El gran páramo de Santurbán.
El movimiento cívico por la defensa de
ese páramo
sabe bien que el agua vale más que el
oro
y por eso ha logrado generar una
poderosa conciencia no solo en
Santander, sino en todo el país, sobre
el inmenso valor de nuestros páramos.
debo decir
que cuando triunfemos,
cuando triunfemos en primera vuelta de
las elecciones presidenciales,
como lo vamos a hacer junto a mi fórmula
vicepresidencial Aida Quilcueé,
la preservación del gran páramo de
Santurbán
y de los páramos de todo el país en
general será prioritaria en la política
ambiental de nuestro segundo gobierno
progresista.
Así será porque vamos a ganar en primera
vuelta.
Compañeras y compañeros,
en septiembre de 2025, cuando comencé
este recorrido como candidato o en ese
momento precandidato del pacto histórico
en la ciudad de Cali expuse ante el país
mi propuesta para combatir la gran
corrupción que impera en la sociedad
colombiana.
Como lo he venido diciendo
a lo largo de esta campaña electoral,
en Colombia el problema de la gran
corrupción es uno de los peores males
que aquejan a nuestro país.
Y en el corazón de ese mal hondamente
enquistado en el Estado y en la
sociedad,
está la clase política corrupta.
No se trata solo de individuos
descarriados,
de algunos políticos corruptos
en nuestro país.
Lo digo con tristeza,
repito, en nuestro país, lo digo con
tristeza, ha surgido una verdadera casta
de políticos perversos que traicionó el
mandato constitucional
que dice que los elegidos deben estar al
servicio del pueblo.
clase política
se ha convertido en una mafia que sin
ninguna vergüenza exige cuotas,
contratos y cogobierno,
independientemente
del partido y de la ideología que
triunfe en las elecciones de turno.
Esa clase política mafiosa,
esa clase perversa y antipatriótica
que ha ido creciendo en todos los
partidos y en todos los niveles del
Estado, siempre exige el tristemente
célebre CB.
Lo digo para los jóvenes que tal vez no
conocen el término, pero es cómo voy yo.
En cualquier gasto, cualquier contrato o
cargo del presupuesto general de la
nación, el político corrupto pregunta,
"¿Y cómo voy yo?"
Y sin exageración,
debo decir que la acción criminal
de estos políticos pervertidos
es tan nocida como la de los grupos
armados ilegales o como la acción de la
delincuencia de la criminalidad
organizada.
Pero con una diferencia, compañeras y
compañeros, que es sustancial.
A los políticos corruptos
siempre se les trata como gente de bien,
como honorables padres y madres de la
patria.
Debemos poner fin al cogobierno con
estos pervertidos que nos están robando
el futuro.
Por eso quiero que quede absolutamente
claro. En nuestro segundo gobierno
progresista no habrá contemplaciones,
no habrá silencios cómplices.
a enfrentar la gran corrupción, a sus
jefes, a los políticos que la dirigen y
a las redes criminales que la sostienen.
Nuestra lucha anticorrupción será
implacable.
Venga de donde venga, caiga quien caiga.
Vamos a acabar con el despilfarro y con
los privilegios
de las élites que han capturado el
Estado colombiano.
Ha llegado la hora de que no sean los
políticos corruptos quienes le roben el
futuro a Colombia.
Ha llegado la hora de que sea el pueblo
organizado quien recupere de los
patrimonios mal habidos de los corruptos
los recursos de la salud, de la
educación, de la paz, de las víctimas,
de los damnificados, de las regiones
olvidadas del país.
Ha llegado la hora de la rebelión
ciudadana contra la corrupción. Eso.
Y para eso, como lo propuse en
septiembre del año pasado en Cali,
en Colombia debemos crear un gran
sistema nacional anticorrupción.
Necesitamos un sistema anticorrupción
para enfrentar la corrupción como
sistema.
Hoy quiero presentar ante ustedes,
ciudadanas y ciudadanos de Santander,
cuatro nuevas propuestas concretas que
hacen parte del Sistema Nacional
Anticorrupción.
En primer lugar, vamos a aprobar, pido a
mi bancada del Pacto Histórico que
encabeza este propósito, la Ley Nacional
Anticorrupción
que tipificará la gran corrupción como
delito grave, gravísimo.
Esta ley endurecerá penas y tratará la
corrupción como lo que es una forma de
criminalidad
organizada.
Así como se ha hecho en México, por
ejemplo, los grandes corruptos no
tendrán casa por cárcel ni beneficios
judiciales.
Que burlen a la justicia.
esta ley.
Ese es, ese es, ese es.
Esta ley castigará severamente a los
jefes de los aparatos de corrupción,
pero a la vez establecerá incentivos
para quienes aporten información valiosa
que permita desmantelar estas
organizaciones mafiosas.
En segundo lugar, vamos a perseguir la
evasión tributaria en las más altas
esferas.
Crearemos mecanismos para identificar
plenamente
las personas jurídicas en los procesos
de contratación.
No más empresas fantasmas.
y en el cumplimiento de sus obligaciones
tributarias
haremos que se cumpla, que todos
paguemos impuestos. Ese no es un regalo,
es un deber constitucional para todos
los ciudadanos, no solamente para el
pueblo.
No puede ser que mientras el pueblo paga
cumplidamente sus obligaciones
tributarias
y debe desembolsar todos los días el
pago del IVA, los grandes contribuyentes
evadan su responsabilidad.
Pagar impuestos de acuerdo a lo que se
gana es un deber cívico y
constitucional.
Todas y todos debemos pagar impuestos,
no solamente la gente del pueblo
colombiano. Que se oiga claro y fuerte.
Vamos a acabar entonces con el
privilegio de la evasión de impuestos de
cuello blanco, que es también una forma
de corrupción, por supuesto.
En tercer lugar,
reformaremos el sistema general de
regalías
para que deje de ser un foco de
corrupción y se convierta en un motor
del desarrollo de los territorios de
Colombia.
Los recursos de las regalías que
provienen de la explotación de nuestra
riqueza natural en los territorios
deben transformar la vida. de los
municipios, especialmente de aquellos
que han sido históricamente excluidos.
No más municipios
donde hay explotación minera o petrolera
que no tienen acueducto y que no tienen
energía eléctrica en los hogares.
Y en cuarto y último lugar, algo
fundamental.
Abriremos de par en par las puertas para
la participación ciudadana en el
control, la vigilancia, la propuesta y
la auditoría de los recursos, los
contratos y las obras públicas del país.
La gente tiene que poder vigilar dónde
van los recursos públicos.
Fortaleceremos la participación de los
movimientos sociales de las comunidades
en la auditoría, la vigilancia, la
definición del gasto público. Habrá
mecanismos de denuncia eficaz,
presupuesto participativo,
deeduría ciudadana, con poder real para
vigilar cada peso invertido.
Porque la lucha contra la corrupción no
es tarea solo de un gobierno, es una
causa del pueblo colombiano y les invito
a la rebelión ciudadana para acabar con
ella.
Compañeras y compañeros, gracias por
este acto multitudinario
que sé que ha sido hecho a pesar de
intentos desesperados
por impedir que nos encontremos hoy
aquí.
Es necesario decirlo y que se oiga bien
fuerte y claro. Hagan las trampas que
hagan. ni la extrema derecha, ni su
resentido y desgastado jefe, Álvaro
Uribe Vélez,
ni sus aliados
podrán impedir que el próximo 31 de mayo
les propinemos en las urnas una gran
derrota política.
El pueblo estáando
marando el pueblo estáando
el pueblo estáando
esta plaza llena,
esta plaza rebosante demuestra el
reconocimiento del pueblo colombiano
organizado y movilizado
por proceso de cambio social que ha
liderado nuestro compañero presidente
Gustavo Petro Urrego.
Lo que vemos aquí no es un hecho
aislado,
es la expresión de una gran ola que
recorre todo el país.
Hemos llenado plazas, parques y calles
en 80 actos. Óigase bien, 80 actos
multitudinarios
en los que han participado hasta ahora
más de 400,000 personas en todos los
departamentos del país.
Nuestro compañero presidente Gustavo
Petro ha resistido los ataques más
duros, las campañas de desprestigio más
sucias, los intentos de frenar la
transformación histórica que
acertadamente ha venido conduciendo
desde nuestro gobierno.
Y aún así, hay que decirlo, el
presidente Petro le ha cumplido al
pueblo colombiano,
le ha cumplido, por ejemplo,
dignificando el trabajo.
Lo que antes llamaban salario mínimo,
hoy empieza a parecerse a lo que siempre
ha debido ser un salario vital, un
ingreso que reconoce la dignidad de
quienes sostienen este país con su
esfuerzo y su trabajo.
Más de 2 millones de pesos
que no son una cifra, es comida en la
mesa, es tranquilidad. en el hogar. Es
educación para los hijos, es esperanza
para millones de familias que antes
estaban viviendo en la precariedad
absoluta.
Este gobierno ha sido un gobierno para
la vida, para quienes históricamente han
sido excluidos, olvidados,
invisibilizados.
Por eso el pueblo lo respalda. Por eso
la gente, la que lucha desde la
madrugada hasta la noche sabe que este
proyecto político no les da ni les dará
la espalda.
Presente. Se pedo. Presidente que se
vive. Presente. Que pedo. Presidente
vive. Se siente, se pega presidente. Se
vive, se siente, se pega presidente. Se
vive, se siente, se pega presidente.
Hoy el pacto histórico se ha consolidado
como la primera fuerza política del país
con la bancada parlamentaria.
67 congresistas
comprometidas y comprometidos con hacer
realidad la reformas sociales que
Colombia necesita. Algunos y algunas de
ellas están en esta tribuna
y a ese esfuerzo
se suma algo ahora también poderoso,
la unidad de los movimientos sociales,
del progresismo, de sectores del Partido
Verde, de liberales, conservadores, de
todas las fuerzas democráticas que han
entendido que este es el momento de que
construyamos juntos la continuidad del
cambio social y político en Colombia y
eso se llama la alianza por la vida
y como si todo eso fuera poco.
El pueblo está contigo, Iván. Amigo, el
pueblo está contigo, Iván. Amigo, el
pueblo está contigo
y hoy lo digo con orgullo,
no camino solo, camino junto a una mujer
valiente,
símbolo de la resistencia,
de la historia de los movimientos
sociales y de los pueblos originarios.
Se llama Aida Quilcué y será la primera
mujer indígena vicepresidenta de
Colombia.
Por todo eso, por lo que hemos logrado y
por lo que aún nos falta conquistar,
les hago una invitación muy clara. Los
invito a elegirme presidente de la
República en primera vuelta.
para ser digno sucesor de nuestro digno
presidente Gustavo Petro.
Es fácil, hay que marcar la primera
casilla a la izquierda
y los invito a que nos ahorremos porque
me dicen que eso cuesta un billón de
pesos de segunda vuelta. Invirtamos ese
recurso mejor en educación, en salud,
que bastante lo necesita el pueblo
colombiano.
Que viva el pacto histórico, compañeras
y compañeros. Que viva la alianza por la
vida.
Que viva.
Que viva el pueblo digno y valiente de
Bucaramanga y Santander.
Viva.
Adelante. Vamos juntos al triunfo de la
primera vuelta. Gracias, compañero.